14. GESTÃO PORTUÁRIA DE CONTENTORES

A gestão portuária de contentores que chegam por via marítima é de grande complexidade. Os
contentores, de dimensões consideráveis e variáveis, têm restrições físicas de empilhamento
num espaço que é sempre limitado. Por outro lado, o tempo de permanência de um contentor
no porto é também limitado, e a sua expedição em camiões de transporte tem que ser
equacionada aquando da sua chegada em navios e recepção.

No porto temos um espaço limitado, que pode ser considerado como uma grelha de P posições
onde os contentores podem ser empilhados. Os contentores são manipulados através de gruas. A
manipulação de cada contentor demora uma quantidade de tempo relacionada com as suas
dimensões e peso. Obviamente, um contentor só pode ser manipulado (quer quando está no
navio quer quando está no porto) se não tiver nenhum contentor por cima.

Quando chega um navio, este traz contentores de diferentes dimensões, empilhados segundo o
espaço existente nesse navio. O empilhamento dos contentores, no porto, obedece a
determinadas restrições: contentores maiores não podem ser empilhados por cima de
contentores mais pequenos; o peso total dos contentores colocados em cima de um contentor C
não pode ultrapassar uma constante vezes o peso do próprio contentor C; uma pilha de
contentores não pode ter mais do que N contentores, em que N depende da dimensão do
contentor que está na sua base.

Cada contentor que entra no porto tem já uma data prevista para a sua expedição em camiões.
Ordenando temporalmente essas saídas, pretende-se minimizar o tempo de expedição do
conjunto de contentores. Expedir um contentor significa manipulá-lo, ou seja, pegar nele com
uma grua e colocá-lo em cima do camião que o irá transportar. Claro está que se houver
contentores por cima dele estes terão que ser primeiro manipulados (pode assumir aqui que há
gruas suficientes para manter os contentores em “suspenso” - interessa portanto apenas
contabilizar o tempo gasto na operação).

Defina o problema como um problema de satisfação de restrições e resolva-o com PLR, de modo
a que seja possível resolver problemas desta classe com diferentes parâmetros, isto é,
diferentes (números de) contentores e suas dimensões/pesos, diferentes espaços físicos no
porto, diferentes tempos de expedição, etc.